R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-23 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
check of half of prob-theory

Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden 
Anhängen [zur deskriptiven](#desk-stat) und 
[schließenden Statistik](#stat-rep) wiederholt.

<!--@Birte: Bitte Verweise zu den Kapiteln setzen -->

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(data.table)
```

@@

Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese 
Zufallsexperimenten und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.

@@

> **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
normalen sechseitigen Würfels gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfen
gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
Würfelwurfs, wobei hier gilt $\omega_1=$ "Der Würfel zeigt 1", u.s.w.

@@

> **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis - nennen wir es hier $A$ - 
tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. Also: 
$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$
Das Ereignis $B$ "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
Würfelwurfs eine 2 ist: $B=\{\omega_2\}$. 
Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.

Da es sich bei Ereignissen um Mengen handelt können wir die typischen
mengentheoretischen Konzepte wie 'Vereinigung', 'Differenz' oder 'Komplement' zu
ihrer Beschreibung verwenden:

@@

Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
wir im folgenden aber nicht besonders eingehen wollen.
Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Wahrscheinlichkeiten 
zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
beschriebenen Regeln abzuleiten.

@@

Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der **bedingten Wahrscheinlichkeit**:
die bedingten Wahrscheinlichkeit von $A$ gegeben $B$, $\mathbb{P}(A|B)$, 
bezeichnet die Wahrscheindlichkeit für $A$, wenn wir wissen, dass $B$ 
bereits eingetreten ist.

@@

> **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
für das Ereignst "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.

@@

In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
$\mathbb{P}(X=x)$ die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV $X$ den konkreten
Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
Wir nehmen für die weitere Notation an, dass $W_X=\{x_1, x_2,...,x_K\}$ und 
bezeichnen das einzelne Element mit $x_k$ mit $1\leq k\leq K$.

@@

Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

Das mag im Moment ein wenig nach 'Pfennigfuchserei' aussehen, die Unterscheidung
zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhangs, aber einem zufälligen
Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen fortgeschrittenen Beiträgen im 
Bereich der Ökonometrie zu sehen.

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion** (*Probability Mass Function*, PMF), $p(x_k)$, 
die uns für jedes Ergebnis die zugehörige Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu 
jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.]

@@

Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinflichkeitsfunktion**
(*cumulative distribution function*, CDF):

@@

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz einführen
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.

@@

Wie wir [später](#stat-re) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
Praxis häufig über den Mittelwert einer Stichprobe identifiziert.

@@

Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
Verteilungen genauer ansehen. 
Am Ende der Beschreibung jeder Funktion folgt ein Beispiel für eine 
Anwendung.
Wenn Ihnen die theoretischen Ausführungen am Anfang etwas kryptisch erscheinen,
empfiehlt es sich vielleicht erst einmal das Anwendungsbeispiel anzusehen.

@@

Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die folgende,
wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:

$$\mathbb{P}(X=x)=p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
$\binom{n}{x}$ ist der 
[Binomialkoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient)
und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
Erfolge erziehlen kann.
Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
erziehlen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erziehlen.

@@

Im folgenden sehen wir eine Darstellung der Wahrscheinlichkeitsverteilung
der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() + geom_point() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

@@

Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
Die folgende Abbildung illustriert dies:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

Die Wahrscheinlichkeit 5 oder weniger Erfolge bei 5 Versuchen und einer 
Erfolgswahrscheinlichkeit von 25% zu erzielen beträgt also 25.2%:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
Binomialverteilung ziehen geht das mit `rbinom()`, welches drei Argumente 
verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
`prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:

@@

> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 100 Mal durch,
werfen also insgesamt 10 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen aufmalen erhalten wir ein 
Histogram, das ungefähr so aussieht:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_icae()
```
> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt führen:

>>>>

Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden folgenden Kapiteln
zur deskriptiven und schließenden Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) wiederholt.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(data.table)
```

@@

Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese 
Zufallsexperimente und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnen. 
Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.

@@

> **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
normalen sechseitigen Würfels, so gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfel
gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
Würfelwurfs, wobei hier gilt $\omega_1=$ "Der Würfel zeigt 1", u.s.w.

@@

> **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis - nennen wir es hier $A$ - 
tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. Also: 
$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$.
Das Ereignis $B$ "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
Würfelwurfs eine 2 ist: $B=\{\omega_2\}$. 
Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.

Da es sich bei Ereignissen um Mengen handelt können wir die typischen
mengentheoretischen Konzepte wie 'Vereinigung', 'Differenz' oder 'Komplement' zu
ihrer Beschreibung verwenden. Diese sind in Tablle \@ref(tab:Mengentheorie) zusammengefasst:

Table: (\#tab:Mengentheorie) Mengentheoretische Konzepte und ihre Übersetzungen.

@@

Aus diesen Axiomen lassen sich eine ganze Menge Sätze heraus ableiten, auf die
wir im Folgenden nicht weiter eingehen wollen.
Die Grundidee ist aber, bestimmten Ereignissen von Anfang an bestimmte Wahrscheinlichkeiten 
zuzuordnen, und die Wahrscheinlichkeiten für andere Ereignisse dann aus den eben 
beschriebenen Regeln abzuleiten.

@@

Ein weiteres wichtiges Konzept ist das der **bedingten Wahrscheinlichkeit**:
die bedingte Wahrscheinlichkeit von $A$ gegeben $B$, $\mathbb{P}(A|B)$, 
bezeichnet die Wahrscheinlichkeit für $A$, wenn wir wissen, dass $B$ 
bereits eingetreten ist.

@@

> **Beispiel:** Beim Werfen eines sechseitigen Würfels ist die Wahrscheinlichkeit
für das Ereignis "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt": $\mathbb{P}(2)+\mathbb{P}(4)+\mathbb{P}(6)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2}$.

@@

In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen mit Großbuchstaben und die
konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
$\mathbb{P}(X=x)$ die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV $X$ den konkreten
Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
Wir nehmen für die weitere Notation an, dass $W_X=\{x_1, x_2,...,x_K\}$ und 
bezeichnen das einzelne Element mit $x_k$ mit $1\leq k\leq K$.

@@

Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche ist.

Das mag im Moment ein wenig nach 'Pfennigfuchserei' aussehen, die Unterscheidung
zwischen dem nicht-zufälligem funtionalen Zusammenhang, aber einem zufälligen
Input bei ZV ist wichtig, um den Sinn in vielen fortgeschrittenen Beiträgen im 
Bereich der Ökonometrie zu sehen.

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** von $X$
und sie wird häufig visuell dargestellt.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion** (*Probability Mass Function*, PMF), $p(x_k)$, 
die uns für jedes Ergebnis die zugehörige Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu 
jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.]

@@

Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion**
(*cumulative distribution function*, CDF):

@@

Im Folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz einführen
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.

@@

Wie wir im Kapitel \@ref(stat-rep) sehen werden, wird der Erwartungswert in der empirischen
Praxis häufig über den Mittelwert einer Stichprobe identifiziert.

@@

Im Folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
Verteilungen genauer ansehen. 
Am Ende der Beschreibung jeder Funktion folgt ein Beispiel für eine 
Anwendung.
Wenn Ihnen die theoretischen Ausführungen am Anfang etwas kryptisch erscheinen,
empfiehlt es sich vielleicht erst einmal das Anwendungsbeispiel anzusehen.

@@

Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die Folgende,
wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:

$$\mathbb{P}(X=x)=p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
$\binom{n}{x}$ ist der 
[Binomialkoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient)
und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
Erfolge erzielen kann.
Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
erzielen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erzielen.

@@

In Abbildung \@ref(fig:Binomialverteilung) sehen wir eine Darstellung der Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte.

```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte"}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  
  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

<!-- Discuss: Soll ich jetzt hier icae rausnehmen oder nicht? Es ist eh in einem echo=False chunk, deshalb wär's eigl egal, aber ich hatte das Paket jetzt oben aus der library Übersicht rausgenommen, dh dann müssten wir es vllt doch wieder reinsetzen. Oder doch wieder viridis verwenden? Same issue with figures below -->

@@

Das bedeutet, wenn $X \propto B(50, 0.25)$, dann: $\mathbb{P}(X=10)=0.09852$.
Dies ist in Abbildung \@ref(fig:bspbinverteilung) illustriert.

```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50"}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

Die Wahrscheinlichkeit 10 oder weniger Erfolge bei 10 Versuchen und einer 
Erfolgswahrscheinlichkeit von 25% zu erzielen beträgt also 26.2%. Dies ist auch
in Abbildung \@ref(fig:kumulativ) ersichtlich.

<!-- Hier stand vorher 5 statt 10 und 25.2% statt 26.2%. Aber 10 und 26.2% müssten eigl richtig sein oder? -->

```{r kumulativ, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Kumulative Wahrscheinlichkeitsfunktion mit $p$=0.25 und $n$=50"}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```
<!-- Der Titel wird hier bei mir irgendwie nicht anständig angezeigt, scheint zu lang zu sein für die Maße des Graphs -->

@@

Abbildung \@ref(fig:qbinom) verdeutlicht dies grafisch.

```{r qbinom, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Graph der invertierten kumulierten Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$"}
p_vals <- seq(0, 1, 0.001)
p_vals_breaks <- seq(0, 1, 0.1)
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25
x_val <- 0.5
y_val <- qbinom(p = 0.5, 
                size = anzahl_versuche, 
                prob = p_erfolg)

ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```
<!-- Same problem hier mit dem title -->

Möchten wir schließlich eine bestimmte Menge an **Realisierungen** aus einer
Binomialverteilung ziehen geht das mit der Funktion `rbinom()`, welche auch wieder
drei Argumente verlangt: `n` für die Anzahl der zu ziehenden Realisierungen, sowie `size` und
`prob` als da Paramter $n$ und $p$ der Binomialverteilung:

@@

<!-- Würde hier vorschlagen "sample_binom" zu löschen und einfach direkt die funktion zu schreiben damit es einheitlich ist wie bei den anderen Funktionen oben, wo auch keine variable assigned wurde -->

> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 10 Mal durch,
werfen also insgesamt 100 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen festhalten, erhalten wir ein 
Histogram, das ungefähr aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurf) aufgezeigt.
